title: 贪心算法学习
author: John Doe
tags:
  - algorithm
  - greedy
categories:
  - algorithm
date: 2021-02-18 20:21:00
---
# 贪心算法
---
### 目录
+ [什么是贪心算法](#贪心算法学习-no1)
+ [在什么情况下用贪心](#贪心算法学习-no2)
+ [贪心的策略是什么](#贪心算法学习-no3)
+ [一些例题](#贪心算法学习-no4)

---
## 一、<a name='贪心算法学习-no1'>什么是贪心算法</a> 
引用自[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%B4%AA%E5%BF%83%E7%AE%97%E6%B3%95/5411800)：贪心算法（又称贪婪算法）是指，在对问题求解时，不从整体最优上加以考虑，而是做出**在当前看来是最好**的选择。贪心算法得到的是在某种意义上的**局部最优解**。

举一个简单的例子：房间里有一堆物品，每个物品都有固定的体积，你需要用一个箱子装它们，并搬到另一个房间中，要求尽可能的减少搬运的次数。在不考虑人的体力和物品是否可能破碎的情况下，每次运送时（局部）箱子里装的东西越多（最优），那么每次箱子尽可能装满就是贪心的选择。

---
## 二、<a name='贪心算法学习-no2'>在什么时候用贪心</a>
再举一个简单的例子：要求最大化收益地收集物品有三种物品、每种物品的数量有限 ，分别是物品A价值为25，体积为20，物品B价值为20体积为18，物品C价值为12，体积为12。

当背包容量有限且物品可以切割成任意大小并且单价不变的情况下。不难发现：每次优先选择**性价比高**的物品先装入背包这样是局部最优解。

但是如果当**物品不能分割**的时候就是其他的做法了。假如背包容量只有50的时候显然就不能一味的只选性价比高的物品了。这时就涉及到**动态规划**中的背包问题了。

---
## 三、<a name='贪心算法学习-no3'>贪心的策略是什么</a>
贪心算法一般按如下步骤进行[参见](https://baike.baidu.com/item/%E8%B4%AA%E5%BF%83%E7%AE%97%E6%B3%95/5411800#1)： 
1. 建立数学模型来描述问题。
2. 把求解的问题分成若干个子问题。
3. 对每个子问题求解，得到子问题的局部最优解。
4. 把子问题的解局部最优解合成原来解问题的一个解。

但是在实际思考问题的时候很难将上述步骤细分，更或者是这道题的考点是否是贪心还难以确定。所以贪心算法的策略一般来说是依据我们的**常识性思维**或者是以前做题中得到的经验。对于验证我们的算法思路是否正确我们可以使用证明较为简单的**反证法**，而不是归纳证明法。

---
## 四、<a name='贪心算法学习-no4'>一些例题</a>
+ [最大子序列之和](../../../../2021/02/19/sequence-problem/#最大子序和)  
+ [跳跃游戏](../../../../2021/02/20/jump-game/)
+ [跳跃游戏 II](../../../../2021/02/21/jump-game-II)
+ [区间选点](../../../../2021/03/01/Interval-point-selection)
+ [最大不相交区间数量](../../../../2021/03/01/Maximum-number-of-disjoint-intervals)